

===== PAGE 1 =====
프롤로그(4p)
왜주민이, 왜종이팩인가?
1~2p. 왜종이팩인가
우리나라에서는매년약7만톤의종이팩이배출되지만, 이가운데약70%가일반쓰레기나
폐지와함께버려지고있다. 한국순환자원유통지원의자료에따르면국내종이팩회수율은약
14% 수준에머물러있으며, 재활용가치가높은자원임에도상당량이폐기물로처리되고있
다. 특히우유팩과같은일반종이팩은전체종이팩생산량의약60%를차지하고있지만, 제
대로분리배출되지못해자원으로서의가치를충분히활용하지못하고있는실정이다.
고산동에서도비슷한문제가확인되었다. 주민들과함께생활속환경문제를살펴보는과정에
서종이팩분리배출방법을정확히알고있는주민은많지않았으며, 대부분일반종이류와
함께배출하거나종량제봉투에버리는경우가많았다. 특히우유팩, 두유팩, 주스팩처럼일상
에서자주사용하는품목임에도불구하고별도수거체계에대한인지도가낮다는점이확인
되었다. 주민들은이러한문제를단순한인식부족의문제가아니라생활속에서누구나쉽게
개선할수있는환경실천과제로바라보기시작했다.
종이팩은일반종이와달리방수처리가되어있어신문지나상자류와분리해별도로배출해
야재활용이가능하다. 올바르게분리배출된종이팩은수거, 선별, 세척, 압착과정을거쳐재
생펄프로가공되며, 이후화장지와같은생활용품의원료로다시활용된다. 일반폐기물로
처리되는것과달리자원순환체계안으로다시편입되면서새로운펄프생산에필요한천연
자원의사용량을줄이고폐기물발생량을감소시키는효과를얻을수있다. 주민들이일상에
서실천한작은행동이자원절약과탄소저감으로연결되는이유도여기에있다.
종이팩의자원순환효과는수치로도확인할수있다. 종이팩1kg(약35개의우유팩)을재활용
하면50m 길이의두루마리화장지3개를생산할수있으며, 1톤을재활용할경우30년생나
무20그루를심는것과같은효과를얻을수있다. 또한우리나라에서배출되는종이팩만제
대로재활용해도연간약105억원의경제적비용을회수할수있고, 약1,750만명이1년
동안사용할수있는50m 두루마리화장지2억1천만롤을생산할수있다. 고산동이종이팩
을환경리빙랩의첫번째실험주제로선택한이유는여기에있다. 종이팩은주민누구나일
상에서쉽게실천할수있으면서도자원순환의효과를직접확인할수있는가장가까운환경
실천과제이기때문이다.



===== PAGE 2 =====
3~4p. 왜주민인가
기존의환경캠페인은전문가가정보를전달하고주민이이를실천하는방식으로운영되는경
우가많았다. 그러나일회성교육과홍보만으로는생활습관의변화를지속적으로이끌어내
는데한계가있었다. 환경문제는주민의일상속에서발생하는만큼, 해결과정또한주민의
참여를중심으로이루어질필요가있다. 환경문제를가장가까이에서경험하는주민이문제를
발견하고해결과정에참여할때, 실천은일회성활동이아닌생활습관으로이어질수있기
때문이다.
이러한방식의대안으로주목받는것이리빙랩(Living Lab)이다. 리빙랩은주민이단순한참
여자가아니라생활속문제를발견하고해결방안을직접실험하는참여형문제해결방식이
다. 전문가가정답을제시하는것이아니라주민이연구자가되어지역의문제를정의하고,
해결방법을함께설계하고, 결과를다시점검하는과정을반복한다. 즉, 주민은환경정책의
수혜자가아니라지역의변화를만들어가는주체가된다.
고산동환경리빙랩도이러한방식으로시작되었다. 2023년주민환경연구원모집이후참여주
민들은지역의환경문제를함께조사하고토론하는과정을거쳐종이팩자원순환문제를주요
과제로선정하였다. 이후고산동내종이팩분리배출실태를확인하고, 주민들의배출습관과
인식수준을살펴보았다. 또한종이팩분리배출실천프로그램, 주민참여형홍보활동등을
직접기획하고운영하면서지역에맞는자원순환방안을만들어갔다. 이과정에서주민들은
단순히정해진프로그램에참여하는역할에머무르지않고, 문제를발견하고해결방법을설
계하며결과를점검하는주체로활동하였다.
주민환경연구원은생활속불편함을발견하고, 해결방안을제안하며, 실천결과를다시점검
하는과정을반복하면서지역에맞는자원순환모델을만들어갔다. 문제를발견하는것에서
끝나는것이아니라, 해결과정을직접경험하고개선해나가는것이주민환경연구원의역할
이었다.
신철주주민환경연구원은활동을통해환경문제를바라보는관점이달라졌다고이야기했다.
"환경문제는과학기술로만해결해야하는문제이고, 일반시민한사람한사람이해결할수
있는상황은아니라고생각했습니다. '고작우유팩하나더분리배출한다고해서기후환경이
달라질까?'라는의문도있었습니다. 하지만내가변하고, 가족이변하고, 같은환경의식을가
진사람들이한사람씩모이기시작하면결국변화는만들어질수있다는것을직접경험하게
되었습니다.“
고산동환경리빙랩은주민들이환경문제를누군가해결해주기를기다리는대상이아니라, 스
스로문제를발견하고해결방법을만들어가는주체가될수있음을보여주었다. 중요한것
은종이팩이라는특정한자원이아니라, 주민들이함께질문하고실험하며지역에맞는해결
과정을만들어갔다는점이다. 이러한경험은다른지역에서도새로운환경문제를발견하고
해결하는출발점이될수있다.
